---
title: "2025 全球游戏极限开发"
date: 2025-02-20
draft: false
description: ""
tags: ["review"]
---
## 最前

这次参加 GGJ 的站点是成都的 SFK 站，成都是个年轻活力的城市，印象很好。在参加之前就知道 SFK 站点可能是小站，很多人对站点有些微词，但第一次参加不免有点生怯，选择了这一可能会对新手比较友好的站点。

我们的队伍是略显庞大的八人编制，分工上来说有两个策划、两个程序、三个美术、一个音乐。除了音乐其它人都是第一次参加。队伍的组织者是江南大学的学生，担任的是策划的位置，其它队友也多是其校友。

我在队伍中担任的是程序，另一同样负责程序的朋友来自中山大学。

可能大家事先不太熟络，加上大家多是大一大二的学生，交流沟通上主动性并不强，但氛围不错，让我对比赛开发和合作有很多期待。

## 开发过程

### §1. 主题和 Gameplay 设计

主题是 Bubble，含义有气泡、泡沫的意思。

单从词汇上，含义的发散空间较小，可以想象的是大多队伍会选择将海洋气泡、吹泡泡的元素作为游戏核心。我们想从起点开始就作一些不同，选择了“聊天气泡”作为扣题元素。

Gameplay 的设想是一个文字策略游戏，玩家要通过选择发送文字、表情包、红包等形式的消息将社交软件里的僵尸群聊活跃起来。

玩家若发送了合适的消息，会让群聊里其它的人回复数条消息，反之则会冷场。NPC 的每次回应消息记作一个 Bubble，Bubble 数量如果达到了某个指标，就获得游戏胜利，反之则失败。

### §2. 实现

实现上难点只有一个，如何组织玩家选项和 NPC 回复的关系结构。

最简单的方法就是将玩家选项和 NPC 回复做成一一对应的，每一个玩家选项对应着一组 NPC 回复。好处当然是简单直观，但是玩家选项没有上下文的因果关系，很容易出戏。

其次是将玩家选项和 NPC 回复做成多条线，进而就想到了树的结构，因此树上每个分支都是一种设想的玩家可能选择的选项和对应的 NPC 的回复。好处是有玩家可以体验到上下文联系和选项的因果关系，但是由于要枚举所有可能的情况，文案的编写难度和工作量都不是很友好。

我们的乐观和无畏）让我们选择了第二个思路。

事实证明树状的剧情设计对策划极其不友好，越是设计更长的游戏流程，分支情况就是呈指数级上升，为了减少策划的工作量并且增加游戏流程，后续又计划增加了回滚，玩家在选择了带有回滚命令的选项后，会获得这个选项的回复，但是会回到上一次的选择中，但该选择不能被再次选择。

在前 12h 中进度是非常乐观的，但是由于我和另一个程序对 UGUI 都没有太多经验，现场实践加上通宵，后 36h 效率极低，很多初期计划中的功能砍掉，并且由于后期已经病急乱投医完全不顾代码结构，在添加回滚功能时出现致命问题，导致游戏完成度很低。

## 事后回顾

### §1. 游戏性

游戏本身不具备明显的策略性，玩家很难知道哪个选项可以获得更多的 Bubble，从这个角度来看，我们的作品或许与 Galgame 很相似，玩家更多的是因为好奇去体验不同的选项，观察选项带来的后果。

因此，这个游戏本质上是每进行一步就选择一次的视觉小说。48h 对这种性质游戏的工作量来说当然是不友好的（或许事先有类似开发的经验就另论了），做平台跳跃或者上帝视角 2D 游戏然后根据 Bubble 来设计机制和关卡是更现实的选择。

### §2. 时间管理

显然在实现的时候太过贪心，想要做得很好，追求机制完美导致了反效果。对一个功能实现的时间进行预估是一个重要的问题。

### §3. 技术细节

技术方面的问题主要体现在两方面，一方面是 UI 编程范式的不熟悉，另一方面是不熟悉 UGUI 的 API 和用法。

前者须研究 Unity UI 的解决方案，借鉴互联网上开源的项目或视频；后者少不了去读文档和源码。后续写另一篇文章，理清 UI 问题的脉络。

此外，在实际开发中没有使用 Git 进行版本控制，导致在遭遇致命问题时无法回退版本，再加上协作的不便，真正深刻的理解了 Git 的重要性。后续也应该写一篇文章，整理 Git 和 Svn 的用法和协作的工作流。

## 最后

充分暴露出的问题稍加回顾是很好的收获，冒险尝试的经验是好的，倘若真的量力而行做了一个简单的平台跳跃游戏，或许很多思考的契机便没有了。

感谢所有一起协作开发的队友，时间虽短，但是非常尽兴！